### 数据库连接池
数据库连接池是管理和重用数据库连接的组件。它可以提高应用程序的性能和可用性，并降低数据库的管理成本。

1. 数据库连接池的工作原理：
当应用程序需要连接到数据库时，它会从连接池中获取一个连接。应用程序使用完连接后，会将其归还给连接池。连接池会维护一个连接池，其中包含了可供应用程序使用的连接。

2. 数据库连接池的优点
   - 提高性能：数据库连接池可以提高应用程序的性能，因为它可以避免频繁创建和销毁数据库连接。
   - 提高可用性：数据库连接池可以提高应用程序的可用性，因为它可以确保有足够的数据库连接可供应用程序使用。
   - 降低管理成本：数据库连接池可以降低数据库的管理成本，因为它可以自动管理数据库连接的生命周期。
   - 防止过载：数据库连接池还可以通过设置最大连接数来控制发往数据库的连接请求数,避免数据库过载。

#### HikariCP
Spring Boot 2x项目的默认数据库连接池是 `HikariCP`，在工程中引入数据库相关的 Spring Boot Starter，默认就会引人 `HikariCP` 的依赖。

HikariCP 的常用配置项如下：
| 配置项 | Spring Boot 配置属性 | 配置含义 |
|-|-|-|
| jdbcUrl | spring.datasource.url | 用于连接数据库的jdbcUrl |
| username | spring.datasource.username | 连接数据库使用的用户名 |
| password | spring.datasource.password | 连接数据库使用的密码 |
| maximumPoolSize | spring.datasource.hikari.maximum-pool-size | 连接池中的最大连接数 |
| minimumIdle | spring.datasource.hikari.minimum-idle | 连接池中保持的最小空闲连接数 |
| connectionTimeout | spring.datasource.hikari.connection-timeout | 建立连接时的超时时间，单位为秒 |
| idleTimeout | spring.datasource.hikari.idle-timeout | 连接清理前的空闲时间，单位为秒 |
| maxLifetime | spring.datasource.hikari.max-lifetime | 连接池中连接的最大存活时间，单位为秒 |

#### Druid

Druid 是阿里巴巴开源的数据库连接池，它是一个高效、可靠的数据库连接池。Druid 提供了强大的监控和扩展功能，可以很好地集成到 Spring Boot 项目中。

除监控能力外，Druid 功能如下： 
- 针对主流数据库的适配，包含驱动、连接检查、异常等:
- 内置 SQL 注人防火墙功能;
- 内置数据库密码非对称加密功能;
- 内置针对数据库异常的 ExceptionSorter，可对不同的异常进行区别对待
- 内置丰富的日志信息;
- 提供了强大的扩展能力，可在JDBC 连接操作的各个阶段注入自己的逻辑。

Druid 提供了一个 Spring Boot Starter 来适配 Spring Boot 的自动配置功能。也就是说，除了自己动手配置一个`DruidDataSource` Bean 以外，我们也可以通过自动配置的方式来提供数据源的 Bean。

Druid 的常用配置项如下：
| 配置项 | Spring Boot 配置属性 | 配置含义 |
|:-|-|-|
| jdbcUrl | spring.datasource.url | 用于连接数据库的jdbcUrl |
| username | spring.datasource.username | 连接数据库使用的用户名 |
| password | spring.datasource.password | 连接数据库使用的密码 |
| initialSize | spring.datasource.druid.initial-size | 初始化连接池时建立的连接数 |
| maxActive | spring.datasource.druid.max-active | 连接池中的最大连接数 |
| minIdle | spring.datasource.druid.min-idle | 连接池中保持的最小空闲连接数 |
| maxWait | spring.datasource.druid.max-wait | 获取连接的最大等待时间，单位为毫秒 |
| testOnBorrow | spring.datasource.druid.test-on-borrow | 获取连接时检查连接，会影响性能 |
| testOnReturn | spring.datasource.druid.test-on-return | 归还连接时检查连接，会影响性能 |
| testwhileIdle | spring.datasource.druid.test-while-idle | 检查空闲的连接，具体的检查发生在获取时，对性能几乎无影响 |
| filters | spring.datasource.druid.filters | 要配置的插件过滤器列表 |

### 数据源配置

Spring Boot 为了减少数据源的配置工作，做了大量的基础工作，比如:
- 提供了方便的 spring.datasource 通用配置参数；
- 提供了针对多种连接池的单数据源自动配置；
- 提供了针对内嵌数据库的特殊自动配置。

#### 数据源配置参数详解
spring.datasource 配置项如下：
| 配置项 | 默认值 | 配置含义 |
|:-|-|-|
| spring.datasource.url |  | 连接数据库的JDBCURL |
| spring.datasource.username |  | 连接数据库的用户名 |
| spring.datasource.password |  | 连接数据库的密码 |
| spring.datasource.name | 使用内嵌数据库时为 testdb | 数据源的名称 |
| spring.datasource.jndi-name |  | 获取数据源的JNDI名称 |
| spring.datasource.type | 根据CLASSPATH自动探测 | 连接池实现的全限定类名 |
| spring.datasource.driver-class-name | 根据URL自动探测 | JDBC驱动类的全限定类名 |
| spring.datasource.generate-unique-name | true | 是否随机生成数据源名称 |

#### 数据源自动配置详解
